元寇（げんこう）の後 鎌倉（かまくら）時代の 後半には 幕府の力が 急速に 失われて いきます。
その中で 前回の 動画の 最後に しょうかいした ように 朝廷（ちょうてい）から 後醍醐（ごだいご）天皇が 立ち上がります。
後醍醐（ごだいご）天皇は 幕府を たおそうという 計画を 進めました。
1324年と 1331年の 2回 後醍醐（ごだいご）天皇は 討幕の 計画を 立てます。
しかし 2回とも 失敗して しまいした。
最終的には 今の 島根県の 隠岐（おき）に 後醍醐（ごだいご）天皇は 流されて しまいます。
隠岐（おき）が どこにあるのか 確認します。
隠岐（おき）諸島は 島根県の 北に あります。
後醍醐（ごだいご）天皇は 隠岐（おき）諸島に 流されて しまいます。
承久の乱を 起こした 後鳥羽上皇も 隠岐（おき）に 流されました。
隠岐（おき）は 犯罪人を 送る 島として 知られていた 所です。
しかし 後醍醐（ごだいご）天皇の 動きが 止められても 幕府や 北条氏への 不満は 消えませんでした。
後醍醐（ごだいご）天皇の あとを つぐように 次の 勢力が 出てきます。
後醍醐（ごだいご）天皇には 息子が いました。
これで もりよししんのう と読みます。
護良親王を 迎（むか）え入れて 河内国と 呼ばれた 大阪の 武士の 楠木（くすのき）正成が 立ち上がります。
楠木（くすのき）が 後醍醐（ごだいご）天皇の あとを つぐように 幕府と 戦いました。
この時 幕府は 全国各地に 軍を 向ける 力を 失って いました。
そのため 反体制勢力が 全国各地で 立ち上がります。
このような 楠木（くすのき）正成を はじめとする 幕府に 反対する 勢力のことを 悪党と 言いました。
今 悪党と 言うと 悪い人たちの グループの イメージが あるかも しれません。
元々は 悪党は 鎌倉（かまくら）時代の 言葉です。
鎌倉（かまくら）時代の 最後のころに 幕府に 反対する 運動を 展開した 人たちのことを 悪党と 言いました。
楠木（くすのき）正成は 幕府から 見ると 悪党の リーダーの ような 人物でした。
そして 1333年には この反乱が 大きくなって いきます。
悪党や 武士の 勢力に 助けてもらい 後醍醐（ごだいご）天皇は 隠岐（おき）を 脱出（だっしゅつ）します。
さらに 元々は 幕府側の 人間だった 足利尊氏が 京都の 六波羅探題（ろくはらたんだい）を 攻（せ）め落とします。
後醍醐（ごだいご）天皇が 隠岐（おき）から 脱出（だっしゅつ）して いました。
そのため 足利尊氏は 西日本の 勢力を たおすために 幕府から 送られて 来ていました。
しかし 足利尊氏も 幕府を 裏切って 朝廷（ちょうてい）側の 後醍醐（ごだいご）天皇の 味方を します。
そして 足利尊氏は 京都の 六波羅探題（ろくはらたんだい）を 攻（せ）め落とします。
そのため 幕府の 勢力が 残る所は 関東の 鎌倉（かまくら）だけに なりました。
関東では 新田義貞（よしさだ）が 立ち上がり 執権（しっけん）の 北条氏を 滅（ほろ）ぼします。
その時の 執権（しっけん）は 第14代の 北条高時でした。
新田は 北条高時を 自殺に 追いこみ 鎌倉（かまくら）幕府を 滅（ほろ）ぼしました。
1192年に 源頼朝（よりとも）が 開いた 鎌倉（かまくら）幕府は 140年ほどで 滅（ほろ）びました。
その後 この反乱を 最初に 始めた 人物の 後醍醐（ごだいご）天皇が 中心になり 新しい 政治を 始めます。
この動画では 新しい 政治について 話す前に 今回 出てきた 新しい 勢力を しょうかい します。
楠木（くすのき）正成や 足利尊氏や 新田義貞（よしさだ）などが この後も 登場する 新しい勢力です。
まず 楠木（くすのき）正成は 大阪 河内国の 武士でした。
当時から 大阪は おもしろい 街でした。
大阪は 都の 京都が 近く 海沿いなので 商業や 新しい産業が 盛んでした。
そのころ 全国の 御家人（ごけにん）が どんどん 土地や 力を 失って いました。
一方で 新しい 産業に 手を 出して 力を 強める 御家人（ごけにん）も いました。
簡単に 言うと この時代は 土地を 持っていても あまり 意味が ありません でした。
そのため 貨幣（かへい）経済の もとで 新しい ビジネスを 始めようと する人も いました。
楠木（くすのき）正成は そのような 人物の 1人でした。
悪党の 中には そのように 新しい 産業や 社会の 変化に 合わせて 力を 持つように なった人が たくさん いました。
一方 足利尊氏や 新田義貞（よしさだ）は どのような 人物でしょうか。
この2人は 武士の 中でも 最高の エリートでした。
2人は 鎌倉（かまくら）幕府の 中でも 高い 地位に いました。
この2人 つまり 新田氏と 足利氏の 出身を 遡（さかのぼ）ると 同じ所に 着きます。
ここに 義国と 書いて あります。
義国の 名字は 何でしょうか。源です。
源氏と 平氏の 動画でも 少し 話しました。
実は 足利氏や 新田氏は 源頼朝（よりとも）や 義経と 同じ 清和源氏の 流れを 引いています。
この2人は 生まれた家が 元々 身分の 高い家です。
そして 同じ 義国の 流れを 引いているので 足利尊氏と 新田義貞（よしさだ）は ライバルのような 関係でした。
エリートとして 生まれた ライバルの 2人が 幕府を 裏切って 朝廷（ちょうてい）に 味方しました。
幕府を 支えてきた エリートの 武士や 楠木（くすのき）正成に 代表される 新しい勢力の 悪党を 味方にして 幕府は たおされました。
そして 後醍醐（ごだいご）天皇の 新しい政治が 始まります。